---
layout: default
title: 决策卫生
date: 2023-12-30
---



## 十八章，卓越的判断者与判断力

<pre class="mermaid">
mindmap
卓越的判断者
    经验·智慧·开放性
    专家·尊重型专家
        共同的·准则·专业规范
        自信启发式·confidence heurstic
    智商ff判断力
        心智能力·GMA·general mental ability
        律师·化学家·工程师·高gma
        认知反射测试·crt·cognitive reflection test
    认知风格
        球和球棒
        认知需求量尺
            需求低ff偏爱剧透
            成人决策能力量表
            哈尔彭批判性思维测试
        积极开放性思维·actively open mind thinking
            吸收矛盾信息
            可习得
            
</pre>

在卡尼曼看来，明确的决策者有两种类型，一种是自身的判断越合乎客观规律，判断越准确的专家，例如数学家，科学家。一种是别人对其尊重越多，其判断越准确的尊重型专家，他们的判断一般是对于某种行业、群体的公共准则或专业规范的判断，例如政治家，哲学家，律师等等。

对于尊重启发式的概念，有待进一步了解。

卓越的判断者一般具有更高的心智能力（general mental ability），例如律师，化学家，工程师就是高gma群体。而古代的巫师和炼金术士或许是该时代的高gma群体。

认知反射测试似乎是用来判断一个人是否容易使用系统一的倾向，越是倾向使用系统一，就越容易陷入某种认知陷阱中。

一个测试用例是球和球棒的价格。一个球和一只球棒合计1.1美元，球棒比球贵1美元，问球和球棒各多少美元。

快速匹配容易诱导我们认为球棒是一美元，但是如果连立方程组会大不相同。

然而，系统一和系统二的界限也许不那么明显，如果已经经过系统二的思考加以矫正，我们知道这道题的结论是球棒为1.05美元，那么再使用系统一同样可以得到正确答案。这一思维的展开-简化的过程，与函数编写，向上抽象是相似的。

更高的心智能力是先天的智商和后天的认知风格共同作用的结果。对于普通人来说，如果要提高自身的gma，一种可行的途径是培养积极开放性思维（actively open mind thinking），主动获取和吸收有效信息，即使可能与已有的信念和观点矛盾。

关于认知需求量，据说需求量低的人更偏好剧透，不知道是什么原理。


## 十九章：消除偏差与决策卫生

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
消除偏差·决策卫生
    消除偏差
        判断前·干预
        判断后·纠正
            助推·nudge·环境
            助力·boosting·训练
    决策观察者
        监督员
        工作团队成员·政治资本
        外部协调·泄密
        偏差清单
    决策卫生·洗手
</pre>
</center>

## 二十章：司法科学，信息排序是最大的噪声

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
司法排序
    指纹
        隐藏指纹
        样本指纹
    ACEV
        analysis
        comparision
        evaluation
        verification
    控制·信息流动
        信息排序>直觉
        记录每一步判断
		独立判断
    证实性偏差
    不确定>相符
    
</pre>
</center>

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
甄选与汇总
	误差
		乐观
			认知偏差
			政治目的
		自信
			置信区间
		噪声
	改进预测
		更好的判断者
		汇总多项独立的评估结果
			平均值・降噪
	预测汇总
		预测市场・prediction markets
		德尔菲法・Delphi Method
			评估・讨论・评估・estimate talk estimate
		良好判断计划
			平均表现
			良好的校准
			信息・预测・更新
			布莱尔分数
				玛格丽特60%
				尼古拉斯300/200・辨析度
	永久测试版
		尝试・失败・分析・调整・再试一次
	策略
		概率推理训练d
		团队合作dd
		甄选ddd
	超级预测者
		预测・相关信息
		改变・稳定的偏差
		fo控制测量误差co透彻解读
	BIN模型
		偏差・bias
		信息・information
		噪声・noise
</pre>
</center>
>群体选择策略与直接取平均值的方法一样有效，即根据近期判断的准确性来选择最好的判断者，然后对少数判断者的判断取平均值。根据近期判断的准确性来选择最好的判断者，然后对少数判断者的判断取平均值。


>无论多样性如何，只有在判断真正彼此独立的情况下，对判断进行汇总才能减少噪声。


<script type="module">
	import mermaid from 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/mermaid@10/dist/mermaid.esm.min.mjs';
	mermaid.initialize({ startOnLoad: true });
</script>
<link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/katex@0.15.6/dist/katex.min.css" integrity="sha384-ZPe7yZ91iWxYumsBEOn7ieg8q/o+qh/hQpSaPow8T6BwALcXSCS6C6fSRPIAnTQs" crossorigin="anonymous">
<script defer src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/katex@0.15.6/dist/katex.min.js" integrity="sha384-ljao5I1l+8KYFXG7LNEA7DyaFvuvSCmedUf6Y6JI7LJqiu8q5dEivP2nDdFH31V4" crossorigin="anonymous"></script>
<script defer src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/katex@0.15.6/dist/contrib/auto-render.min.js" integrity="sha384-+XBljXPPiv+OzfbB3cVmLHf4hdUFHlWNZN5spNQ7rmHTXpd7WvJum6fIACpNNfIR" crossorigin="anonymous"
    onload="renderMathInElement(document.body);"></script>
