---
layout: default
title: 噪声的产生
date: 2023-12-30
---

## 十三章：启发式、偏差与噪声

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
启发式·偏差·噪声
    心理偏差
        同·系统偏差
        异·系统噪声
    诊断偏差
        计划谬误·planing fallacy
        范围不敏感·scope insensitivity
    偏差·使用条件
        误差·具体·可识别
        误差·产生机制
    替代偏差
        赋权不公
        韦恩图·Venn Diagram
        外部视角
        忽略基准概率偏差·base rate neglect
        可得性启发式·availiability heuristic
    结论偏差
        绕开证据·曲解
        情感启发式·affect heuristic
        锚定效应·anchoring effect
    过度一致性·excessive coherence
        初始印象
        光环效应·halo effect
</pre>
</center>

## 十四章：匹配

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
    匹配
        一致性·比尔
            数学好
            人文社科差
            会计师
            爵士乐爱好者
            户外探险家
        强度
            量表·情景
            大老鼠从小象的鼻子里跑出来
        偏差
            朱莉
                四岁阅读·gpa
                早慧程度
                gpa匹配预测
            系统一·快速·直观预测
            系统二·反思·外部视角
        噪声·绝对判断
            银行家·无比较排序的财富评价
            类别数·犯错
            线段想象·七个标签
            对比>标签
</pre>
</center>


## 十五章：精确量表，相对判断

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
精确量表·相对判断
    Joan Glover
        Allerfee·抗过敏药
        哮喘·肺气肿
        药瓶安全盖
        General Assistance·浪费纳税人的钱
        愤怒·惩罚·赔偿
    赔偿
        惩罚性
            不可预测
        补偿性
    愤怒·快思考
        惩罚·匹配·愤怒·0.98
        行为ff愤怒
        结果fb愤怒
    噪声
        判断方差=公正惩罚的方差+水平噪声2+模式噪声2
        惩罚>愤怒>赔偿
        量表上限fc噪声
    美元·锚定
        灯光亮度
        无线·键盘·鼠标
        任意连贯性
        锚定ff绝对值·水平噪声
        锚定fb相对值·模式噪声
    
</pre>
</center>



卡尼曼说，我们将两种事物进行匹配时很容易产生噪声，一个很大的原因在于判断所对应的量表不同。例如“大老鼠从小象的鼻子中跑出来”这一语句中，“大”所指称的对象反而更小。

卡尼曼所指的噪声是我们在判断事物时的偏差。例如，法官在对案件作判决时，同样的盗窃金额，随着法官的严厉程度不同，可能会相差数年。这种判断偏差的存在会妨碍系统的公平性，所以卡尼曼比较倾向用降噪的方式保持决策卫生。

卡尼曼列举了一个实验案例。有的小孩因为误食抗过敏药导致呼吸系统出现问题，容易犯哮喘等疾病。误食的很大原因在于药品公司的儿童安全盖设计。实验要求参与者就惩罚倾向，愤怒程度，赔偿金额进行填表。对于赔偿金额这一项来说，为参与者提供150万美元的参考和让被试自行判断。结果提供参考的噪声比自行判断的噪声大很多。从心理学的角度而言，这是因为在没有专业参考的条件下，人判断事物所依赖的锚点具有很大的任意性，而且和判断者最初判断的案例高度相关。如果一个参与者一开始给出了较高的金额，那么其整体判断更容易居于较高的水平。这种锚点的一致性又被称为任意一致性。

最后补充一点，据说在对该制药公司的进行惩罚判断时，被试的愤怒程度和惩罚倾向高度相关，据说相关系数高达0.98（关于相关系数的概念，我还有待了解）。而在去除锚点带来的绝对值偏差后（比如，从小到大把第一个值置1,第二个值置2等等），参与者的噪声极大减小了。被减少的这部分噪声又被称为水平噪声，放在法官的案例中，相当于一个法官的严格程度，而在制药公司案例中，相当于参与者对赔偿金水平的整体估计。

## 十六章，模式噪声

<pre class="mermaid">
mindmap
模式噪声
    朱莉2.0
    模糊的线索·冲突性
    多角度·证据碎片·故事框架
    判断专家·对之对·错之错
    模式噪声^2=稳定的模式噪声^2+情景噪声^2
    来源
        具体案例的个体化反应
        判断品质的个体差异
        维度判断·能力差异
        v经验·价值观ffv稳定
    人格
        外倾
        宜人
        责任心
        开放性
        神经质
    不可解释
</pre>


## 十七章，噪声源

<pre class="mermaid">
mindmap
模式噪声=4*水平噪声
    问题复杂度·重复判断
    交互·模式噪声
        师生
        政府·公司
        社工·家庭
        误差=偏差+噪声
        基本归因偏差说
    偏见·经验合理化
</pre>


<Script Type="module">
	import mermaid from 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/mermaid@10/dist/mermaid.esm.min.mjs';
	mermaid.initialize({ startOnLoad: true });
</script>





