---
layout: default
title: 读书笔记：火焰中的秘密：从炼金术到现代化学
data: 2023-12-23
---

# <center>森林里的化学</center>

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
	root((森林))
		象粪纸
		赭石
		毒
		斯塔登
		蛙药
		橡胶
		茶饮
		肥皂
		樟脑
</pre>
</center>

## 简介

初次看到这本书的标题，我以为它的内容纯然是关乎“火”的。但看完第一章后，总有种被欺骗的感觉。现在把书合上，对着脑图回顾一遍，但愿能多看到些“火”的踪迹。

## 回溯

首先是象粪纸。

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
	root(象粪纸)
		山羊
			有反刍胃
		大象
			无法消化纤维素
		马蜂
			赶苍蝇－制作纸
</pre>	
</center>
	
森特根先生说，大象的胃不好，无法消化植物的纤维素。相比之下，山羊比大象多了反刍胃，反刍胃中的菌类会帮助分解纤维素。这种消化能力的差别使得大象的粪便可以造纸，而山羊却可以吃纸。

马蜂则是一种令人反感的蜜蜂，喜欢吃肉类。据说它们的巢便是“纸”做的。马蜂还食肉的习性，有的肉贩会用肉招来马蜂赶苍蝇。

“火”在哪里呢？我知道纸可以燃烧，草可以燃烧，那么象粪纸的中间产物——象粪在干燥的条件下是否也可以燃烧？山羊既然可以消化纸张，那么它的粪便是否还能燃烧？马蜂窝既然是纸做的，那么当一个人尝试点燃马蜂窝时，喜欢吃肉的马蜂会有什么表现呢？



<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
	root((红色))
		赭石
			壁画
			制陶
			化妆
			入药
			加热-->更红-->黑
			孔雀石
</pre>
</center>

赭石据说是一种红色的石头。在原始人的山洞中曾有小孩发现赭石的壁画。除了绘画之外，赭石还可以用来制陶，化妆。但是能入药是什么原理？

据说赭石在加热的过程中会先变红后变黑，这里好像能见到一点“火”的影子。

孔雀石又是什么颜色呢？

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
毒
	箭毒
		毛草屋－化学实验室
		黑火药－肥皂
		蛙毒
		吃－酒－传教士
	氢氟酸
		木薯
		耶稣－绞肉机
		木薯粉・毒汁液
</pre>
</center>

也许对于箭毒的制作来说，将树液浓缩的过程是会用到火的。对于印第安人而言，带有箭毒的吹箭似乎比黑火药更适合捕猎——声音更小，可以麻痹猎物致死。这种毒素在医疗中也被用来令肌肉放松。那么它和麻醉剂是什么关系？

据说印第安人不介意吃毒死的猎物，甚至有的传教士喜欢把食用鸡先用毒箭处死再吃——不理解这种奇怪的癖好。

木薯粉的制作过程让我印像深刻。木薯被放在刻有“耶稣”字样的绞肉机中绞碎。待毒汁液挥发后，剩下的便是木薯粉。

据说挥发的气体便含有氢氟酸，苹果核里也含有这种物质。不过我还没刻意尝过苹果核就是了。

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
	斯塔登-15
		耶稣－你们可以吃了他
		风暴－月亮－疾病
		唾液啤酒－淀粉酶
		吃人－Mumia-10-19
</pre>
</center>

十六世纪的一位德国旅行家斯塔登被土著绑走后，被预定吃掉。一位法国商人来路过这里。据说当时葡萄牙人和法国人关系不好，斯塔登看过后，便说用葡萄牙语自己不是葡萄牙人，然而不通法语这件事还是让他的德国人身份暴露了。

“请同样看在耶稣的份上，救救我吧。”

“你们（土著人）可以吃了他。”

（我不理解，为什么当时德法人民之间的关系也这么差呢？）

为了生存下去，斯塔登先是在暴雨之中祈求神明停雨彰显了自己通灵的能力。然后接着月亮的光辉诅咒土著人酋长，说——“你有大难就是因为你想吃我”。酋长虽然一开始不全信，但是之后可能爆发了一次流行病，部落里好多人都病倒了。

在斯塔登的“竭力祈祷”下，酋长病好了。等临走的时候，部落的人都热泪盈眶地送他离开。

不过森特根先生同样提到了欧洲的“吃人”现象。一种叫做“Mumia”的药物是用人身体的一部分制成，从11到20世纪都有卖。

但是这好像也不是欧洲人和印第安人的特色，饥荒的时候“吃人”，人血馒头・・・・・・

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
	蛙药
		Kampo-迷幻
		改变大脑意识
</pre>
</center>

不知道哪个部落把蛙药称为“kampo”。一个记者去采访的时候，看到塑料袋里的很好奇，问：“这是什么？”

主人掏出一把火烫伤记者的臂膀，又拿出塑料袋里的神秘物质敷在伤口上，记者便在恶心和呕吐感中晕倒，醒来后感到高度亢奋・・・・・・

直到有人因为这种“亢奋”升入“天堂”为止，蛙药似乎一直是一种药品。

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
橡胶
	拉斯・卡萨斯－印第安人球赛－罗斯福
	橡胶注射器
	生胶
	生物硫化－月光花－烟熏
</pre>
</center>

罗斯福在某次竞选失败后到丛林中探险，看到印第安人橡胶球的比赛。这种球赛要求对抗的双方用手脚以外的部位击球，直到射入对方的球门。

据说西班牙人在最初的殖民活动中只对金银感兴趣。所以，当他们抓来一批橡胶球员，看到用屁股射门的绝技，甚至把这种绝技生动地画下来时，不知道是出于何种感想。

橡胶是从橡树上提取的。橡树被划开后会流下乳白的液体，叫做生胶。生胶不能直接制球，暴露在空气中容易腐败。印第安人用两种方法来处理生胶——把生胶和月光花混合在一起，或者用烟熏。

据说用橡胶制鞋时，先用陶土把鞋子的模具烧好，然后把生胶涂抹在上面反复烟熏。这样制出的鞋子经久耐用——（到底耐用多久？）



<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
中南美洲印第安人发明
	可可豆
	烟草
	橡胶
	箭毒
	铂金
	麦斯卡尔酒
	可卡
	木瓜蛋白酶
	胭脂虫
	口香糖
	香草
	黑曜岩
	奎宁
</pre>
</center>

橡胶，箭毒都说过了。我对烟草和酒不感兴趣。据说木瓜蛋白酶可以用来让肉类软化。那么把木瓜蛋白酶和腊肉放在一起会怎么样？

胭脂虫可以提取红色素，同时也是生长在仙人掌身上的虱子。

黑曜岩可以制出非常锋利的刀具，现在也有医用刀用黑曜岩打磨。

奎宁是什么来着？

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
茶饮
	败血症
		放血・输血
		盐酸・碳酸・硫酸
		树・安内达（Annedda）
		抗坏血酸
	苧醇崖柏醇・抗菌驱虫
	精氨酸・强化维C效用
</pre>
</center>

在开辟新航路的时候，人们饱受坏血病的折磨。据说犯坏血病的时候，人会从腿开始向着上半身发黑，牙龈出血直至脱落，直至死亡。

坏血病的病因在于血液中抗坏血酸（又称维生素C）的缺乏，新鲜的蔬果则有益于补充该物质。但是当时的欧洲人还不清楚这一病理，给出了两种治疗方法：放血和输血。关于盐酸・碳酸・硫酸，是直接食用还是注射不太清楚。

有一艘船得这种病的人很多。这艘船航行到某个部落中，喝过几次茶水便治好了这种病。不过除了得坏血病的人病愈了，一些得梅毒的人也病愈了。

这是因为泡这种茶水的叶子来自一种被称为“Annedda”的树。除了包含抗坏血酸以及强化维生素C效用的精氨酸，这种树还包含能抗菌驱虫的苧醇崖柏醇等物质。

据说“Annedda”的树皮还可以食用。能治病，能提供食物，树枝还能制弓箭，不愧是“生命之树”。

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
肥皂
	日耳曼・凯尔特・橡树
	波塞冬尼斯・高卢人
		头盔・头颅
		肥皂・卷发・金发
</pre>
</center>

森特根先生说，肥皂最早是日耳曼人和凯尔特人的发明。

有一个叫做波塞冬尼斯的人，好像研究过潮汐现象。到高卢人那里，它发现那里的人们喜欢“头”。过去高卢人喜欢把敌人的头颅挂载墙上彰显荣耀，后来换成了头盔，再后来换成了猎物的头。不知道这种时尚的变化对应着怎样的时间。


比起用肥皂清洁身体，高卢人似乎更喜欢用肥皂给头发染上金色或梳成卷发。高贵的罗马人则以披上几屡这种金发为美。而有位皇帝则会在他的军队面前戴上这种金发来鼓舞士气。

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
樟脑
	巴塔克人・葬礼
	樟树・千里眼
	防腐・塑料
	【法】贝特洛・化学理想
	印度・arati・樟脑燃烧时的火焰
</pre>
</center>

樟脑丸在空气中会直接升华，释放出具有防腐作用的芳香物质。今天常常能在洗手间看到。不过，工业革命之前，樟脑还是种昂贵的稀有品。

樟脑来自樟树，巴塔克人为了寻找丛林中的樟树，会让熟悉地貌的人预先敷下致幻剂来占卜樟树的位置。森特根先生说敷下致幻剂的人会看到披着樟树树皮的少女，这是巴塔克人的传言吗？

在樟脑的使用上，巴塔克人的贵族会把大量的樟脑丸用于葬礼。一位欧洲人曾着当着巴塔克人的面指出这是一种极其浪费的使用方法。因为当时十九世纪的一磅（五百克）樟脑似乎能换三千欧元，而巴塔克贵族的一次葬礼则要使用数磅樟脑。

一个叫做贝特洛的法国人为樟脑的化工制取奠定了基础。他梦想着——一切食物都可以用空气，水和二氧化碳合成，而一种“精神化学”可以为我们带来更加和平的世界。

印度人对樟脑有一种独特的宗教热情，他们把樟脑燃烧时的跃动的火焰称为“Ariti”。他们认为，樟脑之中蕴藏着某种高贵的灵魂。用指尖划过“Ariti”，指向我们的眼睛时，这种高贵的灵魂便会进入到我们的精神之中。

## 总结

钻木取火也好，燧石取火也罢，森特根先生一个都没有提到。象粪纸是一种记录工具，樟脑防腐，“Annedda”的茶饮治坏血病，蛙药致幻，肥皂美发，橡胶踢球，“耶稣”绞肉机，死里逃生的斯塔登・・・・・・

这些确实很有意思。

不过“火”到底是什么呢？

“火”和“化学”又有什么联系呢？

完全不理解。

森特根先生啊，你到底把答案藏在哪了？

## 阅读对象

- 【德】廷斯・森特根：《火焰中的秘密：从炼金术到现代化》——第一章：森林里的化学。

<Script Type="module">
	import mermaid from 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/mermaid@10/dist/mermaid.esm.min.mjs';
	mermaid.initialize({ startOnLoad: true });
</script>
