---
layout: default
title: 炼金术士的化学
date: 2023-12-26
---

# <center>炼金术士的化学</center>


<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
朱砂和砷
	道・变化
	葛洪・80
		长生・财富
		毒蝇蕈・白日飞升
	水银<->朱砂・长生
		砷食・奥地利・20s・强壮
		水银・尸体d
	发明
		火药
		瓷器
		纸张・马蜂・木
		酱油・盐・发霉黄豆
	理论
		阴阳・赫马弗洛狄特斯
		文火
	入药
		中・儿童
		德・洒尔佛散・抗菌
</pre>
</center>

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
中国发明
	火药
	瓷器
	纸张
	酱油
</pre>
</center>

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
	帕拉策尔苏斯
		德・贵・1493-1541
		酒精・施舍
		火・书・流浪
		人・宏观宇宙
		无物不毒・汞盐
		语言・锌・钴・铁
</pre>
</center>

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
布兰登之火
	磷光
	巴尔杜因
		1632-1682
		硝酸
		“光磁石”・月亮
		磷
	昆克尔
		1630-1703
		雨水・世界之灵
		油・羽毛・书写
		磷火・朋友・发现者
	布兰登
		1630-1692
		尿->磷
		点金石
			蟾蜍眼
			蝾螈
			人・尿
		亲密朋友・条顿博士・蠕虫博士
	莱布尼兹
		贝希・销信
		谩骂
	拉瓦锡
		磷・元素
		燃烧・质量d・氧
		
</pre>
</center>

古代的点金石据说有三种来源，一种是蟾蜍眼，一种是蝾螈，还有一种来源是人。十七世纪的时候，有个叫布兰登的人，顺着第三条路径，发明了磷的制法。这种物质的燃烧很漂亮，一个叫昆克尔的人借助磷发明了一种油，站在羽毛笔上可以书写发光的字。

不过，昆克尔和布兰登在现实中的关系并不友好

昆克尔从布兰登那里获取的磷的制法，但是又宣称是自己独自发明了磷，污蔑布兰登是蠕虫博士。

而莱布尼兹对布兰登的磷也感兴趣，为了从布兰登那里获得磷的信息，排斥其它竞争对手，甚至把贝希的信销毁了。不过相比昆克尔，莱布尼兹对布兰登可能要好得多，至少给了他一份体面的工作。

这些炼金术士一面是伟大的物质发现者，另一方面在争名夺利上又如作者所说，是一种充斥着“美妙的谩骂”的群体。

不过幸运的是，因为莱布尼茨的推广，布兰登对于磷的发明还是被记录了下来。

所以，在森特根的笔下，磷火又称为布兰登之火。

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
黄金・伯泰格1682-1719
	柏林选帝侯・腓特烈一世
	萨克森选帝侯・奥古斯特
	炼金？假象
	黄金溶液
	切恩豪斯・瓷器
		凹透镜・1000度
		迈森・死・瓷场主管
	炼金术士
		卡捷塔诺・1720・绞刑
		克莱特博格・1720・斩首
</pre>
</center>

>如果没有当权者全力配合演出，伯泰格的伎俩不可能成功。因为当权者自己都生活在假象中，自然沉溺于伯泰格营造的虚无里。药店学徒和国王的故事远没有被抛弃在历史的尘埃里。承诺能创造财富，或者承诺创造就业岗位，今天大批自然科学家们正为此前赴后继。

>为什么炼金术士们都相信能用其他金属炼制出黄金?
- 过去曾经成功过。有过可信的报告，甚至有实现成功转变的证书。
- 有些物品就是由炼制出的黄金制作的，包括黄金制作的奖章。
- 所有金属都很像，它们闪闪发光而且能改变形状而不破裂。金属彼此间比较接近，为什么人们不能让它们彼此转化呢？
- 人们能从金属做出从外表上看和黄金几乎一模一样的合金，比如黄铜和金粉。既然有部分功能一样，为什么不能制作出完全一模一样的黄金呢？


伯泰格是当学徒的时候，曾当着师傅的面“证明”自己学会了制作黄金。因为这件事，他被柏林和萨克森的两个选帝侯视为摇钱树，加以追捕。后来，萨克森选帝侯抓到了泰伯格，要求他为自己炼制黄金。

为了应付选帝侯，泰伯格要求选帝侯提供给自己大量黄金，然后用王水把黄金练成黄金液体。需要展示的时候，只需要演示一下黄金徐徐流出的样子。

不过，这样的日子迟早有尽头，为了另谋生路，泰伯格骗来切恩豪斯的制瓷工艺，然后把他害死，开了一家瓷器厂给选帝侯。泰伯格最后的命运似乎是正常病逝，相比于其他被萨克森选帝侯斩首或处以绞刑的炼金术士来说，作为江湖骗子的伯泰格显得幸运得多。

相比之下，同样是技艺被窃取，布兰登和切恩豪斯的命运是相仿的。也许，那些明明被迫害，但是依然对探索真理做出了切实贡献的人，更像是炼金术士？如果说，那些真正的炼金术士是繁星，那么，昆克尔，伯泰格之流，便恰似让黑夜变得更加深邃的夜幕。

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
气体・贺蒙特・1577-1644
	硫化葡萄酒・80
	诊疗
		fo直觉・梦境・幻想
		co逻辑
	异端
	1633・伽利略・日心说
	枪创膏
		人脂・木米亚・人血
		神灵的恩赐
		头骨苔藓・绞死者・基督教徒
		幻觉・水晶体・深色皮囊
	定量实验
	疾病概念
		古希腊・罗马
			同致病因・体液不平衡
			放血
		病灶・发病・特殊性
	气体・gas・
		气泡矿泉水・水精灵
		瓶裂・野性的灵魂
		气场・星辰・太阳风
		
</pre>
</center>

>现代化学和前现代化学的重要区别并不在于是否使用天平，而更多是人们逐步增长的和气体打交道的能力，包括收集、鉴别气体和把气体看作正式参与化学反应对象的物质。而这一整套完整的物质理论始于发现气体的存在。


| 符号 | 意义                 |
|:----:|:--------------------:|
| 狮子 | 酸性物质             |
| 灰狼 | 亚锑酸盐（清洗黄金） |
| 国王 | 黄金                 |
| 土星 | 铅                   |
| 冷龙 | 硝石（口感冰凉）     |
| 山鹰 | 氯化铵（遇热消失）   |




<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
硝石・硝烟・乌利・布拉克
	人生
		制硝石
		服役
		妻・织布工・纱线商人
		爱书
	火药
		硫磺
		木炭
		硝石
	来源
		泥土
		尿素
		粪便
		动植物垃圾
	新大陆・巴西・硝石大道
</pre>
</center>



>你们的战争与我何干？

据说硝石被炼金术士称为冷龙，因为硝石用舌尖品尝会有冰凉的感觉，而硝石燃烧起来像是龙喷吐的地狱之火一样。

有一个叫做乌利布拉克的瑞士人，出身农村，原本以制硝石为生。

回来到城市里的时候，被抓去当士兵，见到了硝石作为火药的用法。硝石，木炭，硫磺，把这三者混合在一起便可以制作火药。

而从原料上来说，把一些泥土，尿素，粪便以及动植物垃圾混合在一起，经过长时间发酵，便可以长出硝石。

据说在向着新大陆探索的时候，本地人不知道硝石和火药的知识，为殖民者获取硝石提供了相当程度的便利。在通向巴西的地方，有一条被称为硝石大道的道路，便是那是来自前往新世界的人们获取硝石的地方。

后来布拉克从军队中逃脱出来，回到农村，娶了个妻子。妻子嫌弃他的制硝工作，于是布拉克便转行当了织布工和纱线商人。

布拉克还有个爱好，喜欢读书。他用自传把自己的人生写了下来，里面有一句很经典的话（我还不太理解为什么经典）：你们的战争与我何干？

<center>
<pre class="mermaid">
mindmap
冷龙・硝石
	硝酸g白银
	+氯化铵->王水g黄金
	氧气・灵魂
	地狱之火
		n新鲜空气
		v助燃物
	格劳伯・1604-1670
		fb王侯ff技艺
		著作
			德意志福音
			哲人之炉
		苦味酸钾・起爆剂
		硝酸铵・炸药
		7/3・画家

</pre>
</center>

>我们这位不知疲倦的炼金术士还第一次写出两个高度现代化的炸药制作方法：一种是苦味酸钾，作为起爆剂使用；另一个是硝酸铵，是一种直到今天也还经常使用的炸药。只不过格劳伯建议这两种作为药物来使用
>
>毕竟格劳伯的目标不是研制杀人工具，而是为了保障健康和经济繁荣。只有当人们**找出成本最低的方法大批量生产受欢迎的产品**时，经济才能繁荣发展。

还有一个和硝石有关的人，叫做格劳伯。

这个人生活在布拉克之前，1604-1670。他经历过因三十年战争而被摧毁的祖国，为此专门写了一本（德意志福音），来表达他用化学重建祖国的心愿。

在经济来源上，他并不依附王侯，而是靠自身的技艺获取经费。他比较瞩目的贡献有，用作起爆剂的苦味酸钾，用作炸药的硝酸铵。不过格劳伯发明这些物质的初衷不在于战争，而在于用于医药。因为在格劳伯看来，只有当人们以低成本方法大量生产受欢迎的产品时，经济才能繁荣。



<script type="module">
	import mermaid from 'https://cdn.jsdelivr.net/npm/mermaid@10/dist/mermaid.esm.min.mjs';
	mermaid.initialize({ startOnLoad: true });
</script>







